---
permalink: /blog/fan-control-on-apple-computers-with-t2-chip-on-windows-boot-camp
layout: blog-post
title: Управление вентиляторами на компьютерах Apple, оснащенных чипом T2 на Windows (используя Boot Camp)
tags: [ "macs-fan-control"]
image: /assets/images/blog/T2-chip.png
---

Многие годы наша прекрасная программа [Macs Fan Control](/ru/macs-fan-control) помогала тысячам пользователей для мониторинга за температурой и контролем вентиляторов на компьютерах Apple. Возможность программы работать также и в Windows (установленной при помощи утилиты Boot Camp) всегда была отличным дополнением. Однако, с введением новых [чипов безопасности T2](https://support.apple.com/ru-ru/HT208862) теперь под управлением Windows программа больше не работает (на данный момент, в iMac Pro и MacBook Pro 2018).

<!--more-->

Дополнительная безопасность - это здорово (даже если мы об этом не просили) но ТОЛЬКО если ограничения, вводимые ею, опциональны и продвинутый пользователь может их отключить. К сожалению, увы, это не про Apple: их компьютеры становятся только более ограниченными с бОльшим количеством запретов, что конечно же не здорово для продвинутых пользователей и разработчиков. Мы думаем, что чип T2 блокирует доступ к [SMC](https://en.wikipedia.org/wiki/System_Management_Controller) под управлением Windows, в то время как SMC критически необходима для получения данных о температурных датчиках и вентиляторах.

Мы лично подтвердили проблему как на iMac Pro, так и на MacBook Pro 2018. Увы, мы полагаем, что эта проблема не будет решена в будущем, хотя у нас и заведен [GitHub тикет](https://github.com/crystalidea/macs-fan-control/issues/80).

GS. Есть и другое ограничение, введённое чипом T2, однако не относящееся к нашей программе: на данный момент установить на компьютеры с этим чипом никакой не-Apple операционной системы кроме Windows 10 нельзя (ранее энтузиасты, например, устанавливали Linux). Чип T2 делает невозможным видеть внутренний SSD накопитель, однако Apple великодушно сделала исключение для Windows 10 (установленной только через Boot Camp). Возможным решением может быть установка (Linux) на внешний накопитель, подключенный через USB/Thunderbolt. Linux мы не пробовали, но успешно установили так Windows на USB диск и загрузились с него в MacBook 2018. В то же время, внутренний диск макбука был невидим.

